Repository: zhangsicheng5/vllm-ascend
Catalog: docs/source/locale/*/LC_MESSAGES/user_guide/feature_guide/layer_sharding.po
Languages: zh_cn

source: Layer Sharding Linear Guide
zh_cn: 层间线性层分片

source: Overview
zh_cn: 概述

source: **Layer Shard Linear** is a memory-optimization feature designed for large language model (LLM) inference. It addresses the high memory pressure caused by **repeated linear operators across many layers** that share identical structure but have distinct weights.
zh_cn: **Layer Shard Linear** 是一种专为大语言模型 (LLM) 推理设计的内存优化特性。它旨在解决由于**跨多层的重复线性算子**（结构相同但权重不同）所带来的巨大内存压力。

source: Instead of replicating all weights on every device, **Layer Shard Linear shards the weights of a "series" of such operators across the NPU devices in a communication group**:
zh_cn: Layer Shard Linear 不再在每个设备上复制所有权重，而是**将一系列此类算子的权重分片存储在通信组内的各个 NPU 设备上**：

source: The **i-th layer's linear weight** is stored **only on device `i % K`**, where `K` is the number of devices in the group.
zh_cn: **第 i 层的线性层权重**仅存储在**设备 `i % K`** 上，其中 `K` 是组内的设备数量。

source: Other devices hold a lightweight **shared dummy tensor** during initialization and fetch the real weight **on-demand via asynchronous broadcast** during the forward pass.
zh_cn: 其他设备在初始化期间持有一个轻量级的**共享虚拟张量 (dummy tensor)**，并在前向传播过程中通过**异步广播 (asynchronous broadcast)** 按需获取真实权重。

source: As illustrated in the figure below, this design enables broadcast to reach weights: while the current layer (e.g., MLA or MOE) is being computed, the system **asynchronously broadcasts the next layer's weight** in the background. Because the attention computation in the MLA module is sufficiently latency-bound, the weight transfer for `o_proj` is **fully overlapped with computation**, making the communication **latency-free from the perspective of end-to-end inference**.
zh_cn: 如下图所示，该设计实现了权重的预取：在计算当前层（例如 MLA 或 MOE）时，系统会在后台**异步广播下一层的权重**。由于 MLA 模块中的 Attention 计算具有足够的延迟带宽，`o_proj` 的权重传输可以**完全与计算重叠**，从端到端推理的角度来看，通信达到了**零延迟**的效果。

source: This approach **preserves exact computational semantics** while **significantly reducing NPU memory footprint**, especially critical for:
zh_cn: 这种方法在**保持完全一致的计算语义**的同时，**显著降低了 NPU 显存占用**，这对于以下情况至关重要：

source: Extremely deep architectures (e.g., DeepSeek-V3/R1 with 61 layers);
zh_cn: 极深的模型架构（例如拥有 61 层的 DeepSeek-V3/R1）；

source: Models using **[DSA-CP](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4702)** or **[FlashComm2](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4188)**, where the full `O` (output) projection matrix must reside in memory per layer;
zh_cn: 使用 **[DSA-CP](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4702)** 或 **[FlashComm2](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4188)** 的模型，这些场景要求每一层的完整 `O` (输出) 投影矩阵必须驻留在内存中；

source: Scenarios where **attention computation latency fully overlaps** (hides) the communication cost of weight broadcasting.
zh_cn: Attention 计算延迟能够完全覆盖（隐藏）权重广播通信开销的场景。

source: Flowchart
zh_cn: 流程图

source: ![layer shard](./images/layer_sharding.png)
zh_cn: ![层间分片](./images/layer_sharding.png)

source: layer shard
zh_cn: 层间分片

source: **Figure.** Layer Shard Linear workflow: weights are sharded by layer across devices (top), and during forward execution (bottom), asynchronous broadcast pre-fetches the next layer's weight while the current layer computes—enabling zero-overhead weight loading.
zh_cn: **图示：** Layer Shard Linear 工作流。上方显示权重按层分片存储在不同设备上；下方显示在前向执行期间，异步广播在当前层计算时预取下一层的权重，从而实现零开销的权重加载。

source: Getting Started
zh_cn: 快速上手

source: To enable **Layer Shard Linear**, specify the target linear layers using the `--additional-config` argument when launching your inference job. For example, to shard the `o_proj` and `q_b_proj` layers, use:
zh_cn: 要启用 **Layer Shard Linear**，请在启动推理任务时使用 `--additional-config` 参数指定目标线性层。例如，要对 `o_proj` 和 `q_b_proj` 层进行分片，请使用：

source: Supported Scenarios
zh_cn: 支持的场景

source: This feature can be enabled in any scenario, but delivers the greatest benefit in the following cases:
zh_cn: 该特性可以在任何场景下启用，但在以下情况下收益最大：

source: FlashComm2-enabled
zh_cn: 启用 FlashComm2 时

source: When using [FlashComm2](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4188), the full output projection (`o_proj`) matrix must be resident in memory for each layer. Layer sharding significantly reduces memory pressure by distributing these weights across devices.
zh_cn: 在使用 [FlashComm2](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4188) 时，每一层的完整输出投影 (`o_proj`) 矩阵必须驻留在内存中。层间分片通过将这些权重分布到不同设备上，显著减轻了显存压力。

source: **Example configuration:**
zh_cn: **配置示例：**

source: DSA-CP-enabled
zh_cn: 启用 DSA-CP 时

source: With [DSA-CP](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4702), both `q_b_proj` and `o_proj` layers require large weight matrices to be stored per layer. Sharding these layers across NPUs helps fit extremely deep models (e.g., 61-layer architectures) into limited device memory.
zh_cn: 在使用 [DSA-CP](https://github.com/vllm-project/vllm-ascend/pull/4702) 时，`q_b_proj` 和 `o_proj` 层都要求在每一层存储巨大的权重矩阵。通过在 NPU 之间对这些层进行分片，有助于将极深的模型（如 61 层架构）加载到有限的设备显存中。
